Bonjour chers étudiants, nous allons voir aujourd'hui
le rétrécissement mitral, l'une des valvulopathies les
plus fréquentes et dont l'étiologie principale dans
notre contexte reste la cause rhumatismale.
Au terme de ce cours, nous devons être
capables de définir le rétrécissement mitral, d'expliquer
son mécanisme physiopathologique, de décrire les caractéristiques des
signes fonctionnels et physiques en faveur d'un
rétrécissement mitral chez un patient suivi pour un
cardit rhumatismal chronique.
On doit être capables aussi de décrire les
résultats des examens paracliniques chez un patient suivi
pour rétrécissement mitral serré.
On doit être capables aussi d'énumérer les
complications pouvant survenir chez ces patients, d'énumérer
les éventualités thérapeutiques curatives pouvant être proposées chez
ces patients, et enfin de prescrire le protocole
de prévention de l'ondocardite infectieuse chez un
patient suivi pour cette pathologie.
Pour aboutir à ces objectifs, nous allons suivre
le plan suivant.
D'abord une introduction au cours de laquelle
on va voir ce qu'est le rétrécissement
mitral ainsi que l'intérêt de la question.
Après on va voir un petit rappel anatomo
-physiologique avant de s'étaler sur le mécanisme
physiopathologique ainsi que les conséquences du rétrécissement mitral.
Par la suite, nous allons voir les éthiologies
puis on va s'étaler sur le diagnostic
positif.
Ensuite, nous allons voir l'évolution et complications
de cette maladie, certains formes cliniques, avant de
terminer par le traitement et la conclusion.
C'est quoi le rétrécissement mitral?
C'est la réduction de la surface mitrale.
On sait bien que la surface mitrale normale
est de l'ordre de 4 à 6
cm².
Donc quand cette surface est réduite, elle constitue
un barrage au remplissage du ventricule gauche et
ceci au cours de la diastole, parce qu
'au moment de la systole la valve est
normalement fermée.
Donc le problème se pose au moment de
la diastole où la valve doit s'ouvrir
complètement pour assurer le remplissage du ventricule gauche.
Donc quand on a un rétrécissement mitral, il
se crée un barrage au remplissage du ventricule
gauche.
Ceci devient parlant quand on a une surface
inférieure à 2 cm².
Donc il faut savoir que c'est une
valvulopathie fréquente, pratiquement la plus fréquente des valvulopathies.
Ses conséquences peuvent être graves comme on va
le voir dans le chapitre des complications et
que dans notre contexte, le rheumatisme articulaire aigu
reste la cause la plus fréquente, ce qui
souligne l'intérêt de la prévention avant d
'arriver à ces complications.
Sur le plan anatomique et physiologique, le cœur
est constitué de deux côtés, le côté gauche
et le côté droit.
Le côté gauche est constitué de l'oreillette
gauche et du ventricule gauche et le côté
droit de l'oreillette droite et du ventricule
droit.
L'oreillette gauche et le ventricule gauche sont
séparés par la valve mitrale et le ventricule
gauche donne issue à l'aorte qui va
assurer l'éjection vers la périphérie.
Du côté droit, nous avons l'oreillette droite
qui sépare le ventricule droit par la valve
tricuspide.
Le ventricule droit assure l'éjection du sang
vers la circulation pulmonaire à travers l'artère
pulmonaire.
Concernant l'anatomie de la valve mitrale, et
contrairement à ce que l'on croit, la
valve mitrale n'est pas constituée uniquement des
deux feuillets antérieurs et postérieurs mais c'est
un vrai appareil dont chaque structure participe dans
l'étanchéité et dans l'ouverture de la
valve mitrale.
Comme vous le voyez sur le schéma de
votre droite, l'appareil mitral est constitué d
'un anneau qui entoure la valve mitrale ou
ses feuillets.
Il est constitué de deux valves mitrales antérieures
et postérieures, de cordage et des muscles papillaires
qui se reposent sur le myocarde sous-jacent.
Quand vous le voyez sur votre schéma situé
de votre côté gauche, nous trouvons au niveau
de la valve mitrale, la valve mitrale antérieure
et la valve mitrale postérieure.
On a l'impression que la valve mitrale
postérieure est plus petite que la valve mitrale
antérieure, mais c'est pas vrai ils ont
à peu près la même surface, sauf que
la valve mitrale antérieure est plus large et
la valve mitrale postérieure est plus longue.
Ces deux valves sont séparées sur leurs bords
par ce qu'on appelle les commissures.
Donc nous avons la commissure postéro-interne et
la commissure antéro-externe.
L'ensemble de ces deux feuillets sont entourés
par l'anneau mitral comme on l'a
vu tout à l'heure.
Pour pouvoir comprendre la physiopathologie un petit rappel
sur la physiologie, c'est-à-dire le
cycle cardiaque est nécessaire.
Donc le son veineux oxygéné qui vient du
poumon va rejoindre l'oreillette gauche puis le
ventricule gauche à travers la valve mitrale après
il va rejoindre la circulation systémique à partir
de l'aorte.
A partir de l'aorte, le son oxygéné
va rejoindre les différents organes comme le cerveau
les muscles, le reins où ce son va
être pris par ces organes et avec libération
du CO2.
Donc le son désoxygéné libéré à partir de
ces organes va rejoindre le coeur à travers
la vincave inférieure et supérieure.
Ainsi il va rejoindre les poumons à travers
l'artère pulmonaire.
On arrive maintenant à la physiopathologie du rétrécissement
mitral et on va commencer par le mécanisme.
Donc le mécanisme principal c'est une réduction
de la surface donc c'est un rétrécissement
mitral.
Donc c'est la réduction de la surface
de la valve mitrale.
Cette réduction de la surface mitrale peut être
due à plusieurs mécanismes.
D'abord en ce qui concerne les séquelles
du rheumatisme articulaire aigu, ça peut être une
soudure des commissures, c'est à dire des
commissures qui fusionnent ça peut être une sclérose
ou calcification de la valve ça peut être
aussi un épaississement avec fusion et raccourcissement des
cordages.
Le mécanisme dans les cardiopathies congénitales est encore
plus complexe, on ne va pas l'aborder
dans ce chapitre.
Quelles sont maintenant les conséquences de cette réduction
de la surface mitrale?
Donc il faut savoir que ces conséquences peuvent
être d'ordre hémodynamique ou bien d'ordre
infectieuse.
Les conséquences hémodynamiques ne se voient que dans
les formes serrées alors que les conséquences infectieuses
sous forme d'endocardites infectieuses se voient indépendamment
de la sévérité du rétrécissement et il faut
noter que les valvulopathies sténosantes sont moins pourvoyeuses
d'endocardites infectieuses par rapport aux valvulopathies fuyantes.
D'une manière générale, ces conséquences hémodynamiques se
font sur plusieurs mois voire plusieurs années.
Pourquoi?
Parce que pour que ce rétrécissement mitral s
'installe et devienne serré il nous faut beaucoup
de temps, c'est un processus qui évolue
dans le temps et d'une manière simple,
ces conséquences peuvent être divisées en deux parties.
Conséquences en amont de la valve mitrale et
les conséquences en aval.
Les conséquences en amont, c'est-à-dire
tout ce qui survient au-dessus de la
valve mitrale donc ça va concerner l'oreillette
gauche, les veines pulmonaires, les capillaires pulmonaires et
les poumons bien évidemment les artères et les
artérioles pulmonaires puis les cavités droites En ce
qui concerne les conséquences en aval c'est
tout ce qui survient en aval, c'est
-à-dire après la valve mitrale donc c
'est le ventricule gauche et la circulation systémique
On va voir maintenant les conséquences en amont
et on va commencer par l'oreillette gauche.
Donc comme vous le voyez sur ce schéma
le rétrécissement mitral constitue un obstacle au passage
du son de l'oreillette gauche vers le
ventricule gauche au moment de la diastole donc
ceci va générer une augmentation de la pression
au niveau de l'oreillette gauche.
Cette augmentation de la pression intra-oreillette gauche
va être responsable d'une dilatation progressive de
cette dernière comme mécanisme de compensation, c'est
-à-dire l'oreillette gauche va tendre à
baisser cette pression intra-og via la dilatation.
Ceci va avoir deux types de conséquences.
D'abord des modifications en ce qui concerne
la structure des fibres auriculaires gauche, ce qui
va générer des troubles de rythme, surtout la
fibre il y a son auriculaire qui va
se traduire sur le plan clinique par des
palpitations De l'autre côté, cette dilatation de
l'oreillette gauche va créer une sorte de
stase du son.
Et qui dit stase dit possibilité de constitution
de thrombus.
Le thrombus une fois constitué, il peut migrer
et il va être responsable d'embolles.
Au niveau du cerveau, on aura un accident
vasculaire cérébral ischémique aigu.
On peut voir aussi une embolie vers les
membres inférieurs et on aura une ischémie aiguë
des membres inférieurs.
L'embole peut se faire aussi dans d
'autres endroits moins rares comme infarctus intestinal, infarctus
plénique, ainsi de suite.
On arrive maintenant aux conséquences au niveau des
veines, capillaires pulmonaires et au niveau du poumon.
On a vu tout à l'heure que
le rétrécissement mitral va constituer un barrage au
remplissage du ventricule et ceci va donner une
augmentation de la pression intra-ongée.
Hormis les conséquences qui surviennent au niveau de
l'oreillette gauche elle-même, cette augmentation de
la pression va être transmise aussi aux veines
pulmonaires.
Donc on aura une augmentation de la pression
veineuse pulmonaire appelée hypertension pulmonaire postcapillaire.
Elle est passive.
Donc cette pression est passive et réversible sous
traitement.
Cette augmentation de la pression au niveau des
veines pulmonaires va être transmise par la suite
aux capillaires.
Quand la pression au niveau des capillaires, cette
pression hydrostatique, va dépasser la pression encotique, c
'est à dire quand elle est supérieure à
35 mm de mercure, il y aura un
passage du liquide vers le milieu interstitiel voire
le milieu alvéolaire.
Ce qui va nous donner soit un tableau
d'insuffisance cardiaque gauche soit carrément un œdème
aigu du poumon.
Donc l'insuffisance cardiaque gauche va se traduire
par la dyspnée et l'œdème aigu du
poumon peut se traduire par l'orthopnée.
Il faut noter aussi que la dyspnée peut
survenir aussi à travers l'hypertension pulmonaire postcapillaire.
Cette pression va être transmise bien évidemment vers
les artères et les artérioles pulmonaires ainsi que
vers les cavités droites.
Donc cette pression au niveau des capillaires pulmonaires,
hormis ses conséquences sur les poumons, c'est
à dire vers le milieu interstitiel et alvéolaire,
il y aura une transmission de cette pression
aussi vers les artères et les artérioles pulmonaires
et on aura ce qu'on appelle l
'hypertension pulmonaire précapillaire et c'est une hypertension
active, laquelle va être responsable aussi de dyspnée.
Cette augmentation de la pression au niveau des
artères et les artérioles pulmonaires va constituer une
sorte d'obstacle, va augmenter la postcharge des
ventricules et les cavités droites.
Donc le ventricule droit va essayer ou doit
fournir plus d'efforts pour éjecter vers les
artères pulmonaires.
Donc c'est un obstacle à l'éjection
du VD.
Donc ce ventricule droit va finir par lâcher,
il va se dilater et on aura des
signes d'insuffisance cardiaque droite qui vont se
traduire par des œdèmes des membres inférieurs et
pathologies d'effort et Arsère, comme vous allez
le voir en détail dans le cours de
l'insuffisance cardiaque.
Donc on a fini par les conséquences en
amont, qui sont l'oreillette gauche, les veines
pulmonaires, les capillaires avec le milieu interstitiel du
poumon et alvéolaire et ensuite les artères, artérioles
pulmonaires et la cavité droite.
Maintenant on va voir les conséquences en aval.
Ca va toucher spécialement la circulation systémique parce
que le rétrécissement mitral va limiter le passage
du sang vers le ventricule gauche et donc
le ventricule gauche va être vraiment au repos,
il va devenir petit et tranquille.
Par contre on va assister à une diminution
du débit systémique.
Cette diminution du débit systémique va être compensée
au début par les moyens de compensation que
vous allez voir dans le cours de l
'insuffisance cardiaque, mais à un certain moment ils
vont être dépassés et on va assister à
un amégrissement, un retard staturopondéral et des signes
de bas débit cardiaque à un stade vraiment
évolué.
Donc ce que vous devez retenir du mécanisme
physiopathologique du rétrécissement mitral, c'est qu'on
a des conséquences en amont et des conséquences
en aval.
Pour les conséquences en amont, on commence par
l'oreillette gauche, il s'agit d'une
dilatation de cette cavité avec fibrillation auriculaire et
thrombus.
On a des signes d'insuffisance cardiaque gauche
ou bien DOAP.
On a de l'hypertension pulmonaire, précapillaire et
postcapillaire.
Et enfin on a des dilatations des cavités
droites avec des signes d'insuffisance cardiaque droite.
En ce qui concerne les conséquences en aval,
on va avoir une diminution du débit cardiaque
qui va se traduire par un amégrissement, un
retard staturopépondéral et un état de bas débit
cardiaque quand les mécanismes d'adaptation vont être
dépassés.
Quelles sont maintenant les étiologies du rétrécissement mitral?
Comme on l'a vu dans l'introduction,
deux étiologies principales.
D'abord la maladie rheumatismale, elle constitue la
cause la plus fréquente et en deuxième position
on trouve la cause congénitale.
Comment faire maintenant le diagnostic du rétrécissement mitral?
On va commencer par les circonstances des découvertes
et ça peut être d'une manière fortuite
par la découverte d'un souffle pour une
consultation pour une autre raison ou bien dans
les campagnes de dépistage qui se font au
niveau des écoles ou bien dans les milieux
de travail.
Le diagnostic peut se faire lors d'un
suivi d'un patient ayant un antécédent de
RAA ou bien pour les cardiopathies congénitales lors
d'un suivi d'une grossesse.
La découverte peut se faire lors de l
'apparition des symptômes ou bien carrément des complications.
En ce qui concerne le motif de consultation,
donc quand le patient est symptomatique, la plupart
du temps il s'agit d'une dyspnée,
ça peut être une fatigabilité ou bien des
palpitations.
Il faut être vraiment attentif en matière de
l'interrogatoire parce que dans notre contexte et
dans notre langue, c'est-à-dire arabe
dialectal, il y a des expressions qui peuvent
simuler plusieurs signes sémiologiques, par exemple ça peut
faire allusion à la fatigue, perte de connaissance,
dyspnée, voire d'autres.
Donc il faut faire attention, être attentif pour
mettre le point sur le signe sémiologique exact
que rapporte le patient.
Un malade qui vient pour un signe ou
une symptomatologie il faut décrire ses caractéristiques et
comme on l'a dit tout à l
'heure, le motif le plus important c'est
la dyspnée ça peut être parfois des palpitations,
des signes d'insuffisance cardiaque droite ou bien
carrément une hémoptysie à l'effort quand le
patient a une hypertension pulmonaire assez sévère.
Donc la deuxième étape de l'interrogatoire va
permettre de chercher les antécédents qui sont en
général orientés par le symptôme.
Donc il faut poser la question concernant les
antécédents de maladie rhumatismale.
Est-ce qu'il a un antécédent de
RAA?
Parfois ce n'est pas une maladie qui
a été déclarée mais c'est juste des
arthragies ou bien des arthritis dans l'enfance
pour lesquelles le patient n'a pas consulté.
Ça peut être une notion d'angina répétition
et quand il s'agit d'une cardiopathie
congénitale, c'est-à-dire un rétrécissement mitral
congénital, il faut poser les questions concernant le
déroulement de la grossesse.
Est-ce qu'il y a une notion
de prise de médicaments?
Est-ce que la maman prend des traitements
particuliers?
Est-ce qu'il y a une notion
de consanguinité des parents?
etc.
La troisième étape, c'est de détailler le
symptôme pour lequel le malade a consulté avec
les autres signes associés.
Le malade sylvien spécialement pour la dyspnée peut
avoir d'autres signes associés comme des palpitations,
asthénie, un retard staturopondéral ou un amaigrissement.
Après l'interrogatoire qui va comporter les caractéristiques
des signes sémiologiques, les signes associés ainsi que
les antécédents, on va passer à l'examen
physique et on commence par l'inspection.
Dans les formes historiques de rétrécissement mitral, on
peut avoir ce qu'on appelle un faciès
mitral ou bien le faciès de chatuc.
Il s'agit, comme vous le voyez sur
la photo, d'une erythrocyanose des pommettes et
des lèvres et ça traduit la présence d
'une hypertension pulmonaire qui est importante.
La palpation va concerner les foyers d'auscultation
et du moment qu'on est dans le
foyer mitral, dans le rétrécissement mitral, donc on
va trouver un frémissement catère, c'est-à
-dire qui ressemble au frémissement au rognement du
chat et qui est palpé au niveau de
la pointe du cœur et il est renforcé
en décubitus latéral gauche.
On arrive à l'auscultation dans le rétrécissement
mitral qui va se traduire par trois éléments
appelés le rythme mitral 2 du rosier.
Le premier élément c'est l'éclat de
B1 au niveau de la pointe.
Pourquoi?
Parce qu'on sait que B1 correspond à
la fermeture des valves auriculoventriculaire mitral et tricuspide.
Donc quand la valve mitrale est malade, calcifiée,
remaniée cette fermeture devient très audible et ça
va nous donner un éclat de B1 au
niveau de la pointe, c'est-à-dire
au niveau du foyer mitral.
On aura aussi un claquement d'ouverture de
la valve mitrale.
Normalement l'ouverture de la valve mitrale n
'est pas audible et elle coïncide un petit
peu avec un petit décalage avec B2 qui
correspond en général à la fermeture des valves
osigmoïdes aortiques et pulmonaires.
Donc quand cette ouverture de la valve devient
audible, ça donne ce qu'on appelle le
claquement d'ouverture de la valve mitrale qui
est entendu juste après B2.
Enfin, on va trouver le roulement diastolique du
rétrécissement mitral.
Il faut noter que dans le rétrécissement mitral,
on ne parle pas de souffle, c'est
-à-dire qu'on ne dit pas souffle
de rétrécissement mitral, mais on parle de roulement
diastolique de rétrécissement mitral.
Ce roulement a bien sûr ses caractéristiques.
Il siège au niveau de la pointe, il
est diastolique, il débute immédiatement après le claquement
d'ouverture de la valve et il a
un renforcement pré-systolique.
Son timbre est un type de roulement, c
'est pour ça qu'on ne parle pas
de souffle.
Il n'irradie pas et il augmente à
l'effort et en décubitus latéral gauche.
Il faut faire attention que dans le rétrécissement
mitral serré, ce souffle peut être très atténué
donc il faut être vraiment attentif pour l
'ausculter et c'est que l'éclat de
B1 avec le claquement d'ouverture de la
valve mitrale qui permettent d'orienter le diagnostic
et le souffle.
A côté de cette triade de durosier, on
va trouver des signes de complications, notamment l
'hypertension pulmonaire, les signes d'insuffisance cardiaque gauche
et les signes d'insuffisance cardiaque droite.
On arrive aux examens paracliniques et on le
sait très bien maintenant en cardiologie, les deux
examens de première intention, c'est l'électrocardiogramme
et la radiographie thoracique.
En ce qui concerne l'électrocardiogramme, on aura
toutes les complications ou bien les retentissements qu
'on a vu dans la physiopathologie, c'est
à dire hypertrophie auriculaire gauche, hypertrophie auriculaire droite,
hypertrophie ventriculaire droite et des troubles de rythme,
notamment la fibrillation auriculaire.
Bien évidemment, dans le RN pur, on ne
va pas trouver d'hypertrophie ventriculaire gauche parce
que comme on l'a vu dans la
physiopathologie, il y a une diminution du remplissage
du VG, donc il n'y a aucune
raison pour qu'il soit dilaté s'il
n'y a pas une autre étiologie qui
l'explique.
La radiographie thoracique, bien sûr dans les formes
serrées, va montrer des signes en faveur d
'une dilatation cavitaire comme l'allongement de l
'arc moyen gauche ou un aspect en double
bosse qui va être en rapport avec la
dilatation de l'oreillette gauche et l'hypertension
pulmonaire.
L'arc inférieur gauche, il va avoir une
pointe SUS diaphragmatique en rapport avec une dilatation
du ventricule droit.
On peut avoir au niveau du côté droit,
un arc inférieur droit qui est débordé, c
'est à dire un débord droit ou bien
un aspect en double contour qui va traduire
la dilatation de l'oreillette droite et la
dilatation de l'oreillette gauche.
On peut trouver aussi un syndrome interstitiel ou
alvéolaire en rapport avec l'insuffisance cardiaque gauche
ou le dème aigu des poumons.
On arrive maintenant à l'échocardiographie qui constitue
l'examen clé au diagnostic du rétrécissement mitral
car elle permet le diagnostic du positif du
rétrécissement mitral de nous donner le diagnostic étiologique
à travers l'étude de la morphologie et
du mécanisme d'étudier la sévérité.
L'échocardiographie va nous donner aussi des renseignements
concernant le retentissement c'est à dire la
dilatation de l'oreillette gauche, la présence d
'un thrombus ou non la sévérité et la
présence d'hypertension pulmonaire, la dilatation des cavités
droites ainsi que leurs fonctions.
Enfin, l'échocardiographie va nous donner une idée
sur les autres atteintes associées comme valvulopathie dans
le cadre des valvulopathies reumatismales ou bien d
'autres malformations congénitales quand on est face à
un rétrécissement mitral congénital.
Enfin, le cathéterisme est comme pour les autres
valvulopathies qu'on a vu précédemment il reste
rarement nécessaire.
On peut demander le cathéterisme droit pour mesurer
les pressions pulmonaires mais l'indication reste vraiment
limitée et l'indication principale du cathéterisme reste
chez l'homme après l'âge de 40
ans et chez la femme après la ménopause
quand l'indication opératoire a été posée et
ceci pour étudier les artères coronaires comme ça
s'il y a un geste à faire,
on le fait en parallèle avec le remplacement
valvulaire mitral.
Qu'en est-il maintenant de l'évolution
et des complications?
Donc, on a deux types comme on l
'a dit dans la physiopathologie.
Il y a des modalités évolutives et des
complications qui sont liées à la valvulopathie et
ça peut être une insuffisance cardiaque gauche au
lieu d'aigu des poumons, une hypertension pulmonaire
insuffisance cardiaque globale, un trouble de rythme comme
la fibrillation auriculaire et des accidents thromboemboliques comme
l'accident vasculaire ischémique et les ischémies aiguës
des membres inférieurs ou autres.
Bref, toutes les complications qu'on a vues
dans la physiopathologie.
Maintenant, il y a des complications non liées
à la sévérité de la valvulopathie et il
s'agit de l'endocardite infectieuse et comme
on l'a dit le rétrécissement mitral reste
très peu pourvoyeur d'endocardite infectieuse comparativement à
l'insuffisance mitrale ou aortique, c'est-à
-dire par rapport aux valvulopathies fuyantes.
On arrive maintenant aux formes cliniques qui sont
en nombre de cinq.
La première, c'est le rétrécissement mitral des
matins, appelée la forme de Galavarda.
C'est des femmes jeunes, en général qui
ont une oreillette gauche peu dilatée, c'est
-à-dire que l'oreillette gauche ne subit
pas beaucoup de conséquences, donc ils transmettent directement
la pression vers les poumons et donc c
'est le poumon qui va souffrir et ces
patients vont présenter plus d'œdèmes aigus des
poumons.
Donc la deuxième forme, c'est la forme
avec hypertension pulmonaire précapillaire.
Il s'agit en général d'hommes ou
de sexes masculins et ces patients vont faire
plutôt de l'insuffisance cardiaque droite et pas
d'œdèmes aigus du poumon, c'est-à
-dire l'oreillette gauche va moins souffrir, le
poumon moins et c'est les cavités droites
qui vont subir les conséquences.
La troisième forme, c'est là où l
'oreillette gauche va souffrir le plus.
Donc on trouvera une oreillette gauche qui est
très dilatée, ces patients vont faire moins d
'œdèmes aigus du poumon, moins d'insuffisance cardiaque
parce que l'oreillette gauche va constituer une
sorte de tampon.
Mais ces patients vont faire beaucoup de troubles
de rythme avec fibrillation auriculaire, des thrombus intra
-auriculaire gauche et cette dilatation peut être monstrueuse
jusqu'au point de donner des douleurs dorsales
avec des dysphonies par compression du nerf récurrent.
Et enfin, il y a la forme muée
de découverte fortuite ou lors de complications.
Une dernière forme, c'est les formes associées.
Le rétrécissement mitral est le plus souvent associé
à une insuffisance aortique, parfois modérée, c'est
une association très fréquente.
RAO, rétrécissement aortique, reste rare.
Rétrécissement mitral plus insuffisance mitrale, on l'appelle
maladie mitrale, c'est quand même fréquent.
Et enfin, le rétrécissement mitral avec communication interauriculaire,
appelé le syndrome de Luttenbacher.
On arrive maintenant au traitement du rétrécissement mitral.
L'objectif du traitement, comme la plupart des
pathologies, peut être curatif, éthiologique, c'est-à
-dire l'éthiologie du rétrécissement mitral, ça peut
être un traitement des complications de ce rétrécissement
mitral et enfin, traitement préventif des maladies qui
vont être responsables du rétrécissement mitral, notamment le
traumatisme articulaire.
Donc les moyens dont on dispose, d'abord
le traitement médicamenteux, notamment les diurétiques, on peut
avoir recours aux anticoagulants pour le traitement des
thrombus ou pour prévenir l'apparition des thrombus,
antiarythmique pour les troubles de rythme et puis
le traitement antibiotique pour les infections.
En ce qui concerne le traitement chirurgical, le
traitement de base, c'est le remplacement du
traitement valvulaire mitral, soit par une valve mécanique,
une prothèse ou bien une prothèse biologique.
D'autres techniques chirurgicales comme la comissurotomie à
cœur fermé, elle est presque abandonnée, on ne
la voit plus, et la comissurotomie à cœur
ouvert, on la voit maintenant de moins en
moins, elle est réservée pour les rétrécissements mitraux
modérés, quand il y a une autre indication,
c'est-à-dire valvulopathie aortique ou autre
et avec rétrécissement mitral qui est modéré ou
peu serré, là on peut faire une comissurotomie
à cœur ouvert.
Mais le traitement de base, c'est le
remplacement valvulaire prothétique soit par une valve mécanique,
soit par une valve biologique.
On peut avoir aussi recours au traitement interventionnel,
c'est la dilatation mitrale percutane, c'est
-à-dire on introduit un cathéter par voie
fémorale qui va monter jusqu'à l'oreillette
droite, traverser le septum interauriculaire pour aboutir à
la valve mitrale.
Une fois il est là, on va dégonfler
un ballonnet qui va permettre d'éclater ou
d'ouvrir les commissures et améliorer la surface
mitrale.
Les indications thérapeutiques, donc comme on l'a
dit tout à l'heure, le traitement chirurgical
ou interventionnel reste le traitement curatif des rétrécissements
mitraux.
Les indications du traitement, c'est quand on
a un rétrécissement mitral symptomatique ou compliqué, d
'insuffisance cardiaque droite, de fibrillation auriculaire ou d
'hypertension pulmonaire.
Le choix entre les deux méthodes dépend de
plusieurs critères.
Vous n'êtes pas obligé, on ne vous
demande pas de retenir ces critères, ça reste
du domaine spécialisé mais d'une manière générale,
le degré de l'épaississement, le raccourcissement de
cordage, la présence d'une insuffisance mitrale, la
présence d'autres valvulopathies.
Tout ça, c'est des critères qui vont
nous permettre de choisir soit le traitement interventionnel
soit le traitement chirurgical.
On va voir maintenant le traitement des complications.
Le traitement de l'insuffisance cardiaque, c'est
à base de diurétiques.
Il faut éviter les IUC dans les rétrécissements
mitraux parce que c'est des vasodilatateurs, donc
ils vont aggraver encore plus le retour veineux
et ils vont aggraver le débit cardiaque par
la suite.
Pour les troubles de rythme, on peut avoir
recours à la digoxine ou au bêtabloquant associé
aux traitements anticoagulants pour prévenir la constitution du
thrombus.
Quand on a un thrombus déjà constitué, il
faut le traiter par les anticoagulants et le
traitement de l'endocardite infectieuse ou la prévention
de l'endocardite infectieuse qui se fait par
les antibiotiques.
On revient toujours au traitement préventif.
Comme on l'a dit, la prévention principale
concerne la prévention de l'endocardite infectieuse et
comme on l'a dit pour tous les
cours d'évaluopathie, le rétrécissement mitral aussi est
classé à risque faible d'endocardite infectieuse mais
dans notre contexte et vu le nombre de
patients qu'on voit avec endocardite infectieuse à
porte d'entrée bucodentaire, surtout quand on a
une insuffisance mitrale associée, donc l'antibioprophylaxie reste
nécessaire à base d'amoxyciline 50 mg kilo
une heure avant les soins dentaires ou bien
2 grammes pour l'adulte.
La prévention bien sûr de RAA se fait
par le traitement des angines à répétition, le
traitement à chaque fois qu'il faut traiter
les angines et puis l'extensiline chez les
patients qui ont un antécédent de RAA.
Voilà, on arrive à la fin du cours
pour dire que le rétrécissement mitral reste une
pathologie qui est fréquente.
L'étiologie principale, c'est le rhumatisme articulaire
aigu.
Les complications peuvent être graves dans les formes
serrées et ceci en l'absence du traitement.
Le traitement curatif de base, il est soit
chirurgical, soit interventionnel et on souligne l'intérêt
de la prévention.
Vous trouvez dans les deux diapositives suivantes les
abréviations utilisées dans ce cours.
Je vous remercie.